이항정리에 대해서 저번 시간에 끝냈습니다. 항이 몇 개 생기느냐. 지수보다 하나 더 많게 생기고 모든 항은 다 뭐처럼 생기느냐. 일반항처럼 생기는구나. 그리고 그 일반항은 어떻게 생겼느냐.
지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 이렇게 생겼구나. 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 이 쪽으로 가는구나. 얘가 바로, 앞에 거 플러스 뒤에 거의 전체의 지수제곱.
이렇게 되어 있는 이항정리의 일반항이에요. 모든 항은 다 이렇게 생겨요. 그리고 모든 항을 진짜 다 구하려면 r이 바로 변수라고 했어.
나중에 변수 헷갈리고 그런 문제 나올 수 있거든? 확실하게 잘 정리해 두세요. r이 바로 변수예요. r이.
r이 어디서 어디까지 간데요. 0부터 그 지수까지 변한다. 그래서 지수보다 항이 하나 더 생긴다. 이런 말 여러분한테 저번 시간에 설명했었던 기억이 납니다. 좋아요.
그거 반드시 기억하고 계셔야 됩니다. 이번 시간 뭐 배우느냐. 이항계수라고 해서, 이항계수라는 게 바로 뭐냐면, 컴비네이션. 아주 유명한 전개식 중에서 이런 게 있어요.
(1+x)ⁿ의 전개식. 이게 진짜 유명해요. 내가 지금 즉흥적으로 만들어낸 게 아니야. 우리 때는 이 식을 양변을 x에 관해서 미분하고 적분하고 그랬는데, 외우고
x 대신 i, 허수 단위 i도 대입해서 외우고 -i 대입해서 외우고 그다음에 제일 쉬운 게 1 대입, -1 대입인데 지금은 다 없어지고 1 대입 -1 대입만 남았어.
얼마나 좋아 여러분. 좋은 환경에서 공부하시는 거예요. 상상만 해도 진짜. 라떼는 했네. 저거 어떡하지? 하면 안 되는데 그거.
진짜 라떼는 이거 다 외웠네, 진짜. 진짜 편한 거야. 지금 하는 건 수학도 아니야. 노. 수학은 맞는데 공부하기 편하지. 더더군다나 가장 큰 차이가 뭐야.
라떼는 뭐가 없었어. 정수기가 없었어. 얼마나 충격이니. 시작할게요. 얘 전개하면 항 몇 개 생길까. n+1개. 잘 했어요. 아주 잘 하고 있어요. 애 전개하면 항은 n+1개 생겨요.
일반항은 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼다. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 1 뒤에 거 x, 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 이리로 가는데 1은 몇 제곱해도 1이니까
1은 곱하나마나잖아. 이건 안 써도 되겠지. 이건 지워 줄게요. 이렇게. 이게 일반항이야. 그러니까 모든 항을 다 구하려면 어떻게 하면 돼. r 대신 0, 0, 1, 1, 2, 2, 실제로 써 볼까?
0, 0 대입하면 nC0에 대해서 x의 0제곱 이렇게 나와. 그렇지. x의 0제곱은 굳이 안 쓸게요. 이렇게.
1 대입하면 어떻게 생겨. 빨리 봐. 1, 1 대입 시작. nC1 x의 1제곱, nC2에 대해서 x², nC3에 대해서 x³, nC4에 대해서 x⁴.
언제까지야. n 대입하면 시작. nCn에 대해서 xⁿ 이거야. 이거 양변을 미분했다니까. 안 믿어질 걸. 미분하는 거야 뭐 어렵지 않지. 이게 또 적분도 하고 그랬어. 어려웠단 얘기는 아니에요.
여러분 참 편하게 산다. 그 얘기하고 있는 중이에요. 이거는 외워 줄 만해. 그런데 외운다기 보다 좀 간단하잖아. 그렇지 않니? 외운다는 얘기는 취소. 이거 좀 알아 둘 만해.
(1+x)ⁿ. 이게 왜 유명하냐면, 여기다 x 대신 1을 대입하잖아. 이거 항등식이잖아. 왜 항등식이야. 이거 전개한 게 이거니까. 좌변, 우변 똑같거든. 괄호로 돼 있는 것을 전개한 식은 무조건 다 항등식이죠.
항등식이거든요. 그러니까 모든 x에 대해서 다 성립하거든요. 그럼 여기다가 x 대신 어떤 걸 대입해도 다 성립하니까 x 대신에 1을 한번 대입해 보자 이거예요.
1을 대입하면 좌변 어떻게 되게. 1+1=2니까 2ⁿ 이렇게 생기고요. x 대신 뭐 대입해? 1. x 대신에 1 대입하면 봐.
여기 nC0+nC1+, 여기에다 1 대입하면 앞에 있는 계수만 남을 거 아니야. nC3+nC4+…쭉 나가서 어디까지야? 봐 봐. 시작. nCn까지의 합이 나오는구나.
아주 멋들어진 식이 하나 나왔습니다. 그래서 이것을 지금부터 내가 제일 싫어하는 말. 뭐야. 암기하겠습니다. 설마. 정승제가 암기를 강요한다고? 암기하겠습니다.
내가 진짜 멸공의 횃불 4절 이후로 제일 힘들게 외웠다. 이거. 멸공의 횃불 4절 알아? 모르죠. 그런 게 있어요. 1절이 뭐지? 높은 산 깊은 골, 맞나? 적막한 산하 눈 내린 언덕을 우리는 간다.
멋지다. 내가 진군가 좋아했는데. 내가 인솔할 때는 나중에 분대장 달고 인솔할 때 항상, 이동 중에 군가한다. 군가는 진군가. 하나, 둘, 삼, 넷. 포병에서 하나, 둘, 삼, 넷 그러거든.
하나, 둘, 삼, 넷. 그러면, 진군가, 진군가 어떻게 시작합니까? 감독님 아십니까? 진군가. 그게 진군가가 높은 산 깊은 골인가 보다. 진군가가. 내가 좋아하니까. 깊은 골. 그게 진군가 인가봐.
진군가죠. 그거. 전선을 간다네. 진군가는 뭐지? 멸공의 횃불은, 아름다운 이 강산을 지키는 우리. 알아? 사나이 기백으로. 거기도 기백이 나오잖아. 기하, 벡터.
나는 그 군가를 부르면서 항상 여러분 선택 과목 생각하곤 했어.
사나이 기백으로 오늘을 산다. 총칼의 불바다를 무릅쓰고서 고향 땅 부모 형제 평화를 위해 전우여, 따다다단 내 나라는 내가 지킨다 멸공의 횃불 아래 목숨을 건다.
6.25 언제니. 좀 있으면 호국의 달이죠. 호국의 달. 진군가 뭐야. 맞네. 높은 산 깊은 골 맞는데? 아니네. 높은 산 깊은 물을 박차고 나가는 사나이 진군에는 밤낮이 없.
국방부 관계자 여러분. 제가 논산에서 29교육연대 출신인데요. 1일 군가조교 의향 있습니다. 대부분 저의 제자들일 테니 저의 학생들일 테니 제가 탁, 애들이 울 겁니다.
엄마가 보고 싶은데 갑자기 뚱땡이 생선님께서 딱 나와서, 시작할게요. 딱 하면 애들, 저 목소리. 왜 그러냐면, 대부분 조교들이 음정이 안 좋아. 진짜 안 좋아. 그때 봤잖아.
몇 년 전에 티비 예능하는 거. 나처럼 이렇게 정확하게 딱딱. 아름다운 이 강산, 셋, 넷, 애들이 그러면. 나 잘 할 수 있는데. 여러분 놀러왔습니까. 아닙니다.
nC0+nC1+nC2부터 여기까지 더하면 이게 된다는 사실을 진짜 제가 암기 강요하는 거 싫어하는데 기억하셔야 돼요. 외우자. 뭐하자. 외우자. 그런데 어떻게 기억하냐면, 잘 들어봐.
앞에 것은 다 그대로 있어. 그런데 뒤에 것이 변해. 뭐부터 뭐까지 변하냐면, 따라 해 봐. 0부터, 이거 n까지 그러면 안 돼. 앞뒤가 같을 때까지. 따라 해 봐. 같을 때까지.
정말 중요한 이야기다. 어디서부터 0부터. 0부터라는 거 조심. 컴비네이션을 0부터 같을 때까지 더하면, 그 더한 값은 무조건 2ⁿ이어서 n은 앞에 있는 거, 통일 돼 있는 거 그놈이야.
예를 들어서 이거야. 좋아하는 숫자 하나만 대 봐. 채민아. 10 좋아한대요. 10C0+10C1+10C2+…+10C9+10C10 얘를 계산하려고 그러잖아요.
그럼 뭐부터 시작했어요. 시작. 0부터 하나씩 커지면서 어디까지, 시작. 같을 때까지 더했잖아요. 이게 바로 2의, 시작, 10제곱. 그래서 답은 1024가 되는 거예요. 이거야. 1024까지 안 써도 돼.
얘는 2의 10제곱이 되는 거라고. 어디서부터 어디까지 더하면, 0부터 같을 때까지 더하면 2의 n제곱이구나. 5도 해 볼까요.
5C0+5C1+5C2+5C3+5C4+, 여러분 5C6이라는 것은 존재하지 않으니까 5로 시작하는 컴비네이션 이거 다 모아 놓은 거야. 맞잖아. 5C0부터 5C5까지.
모든 5로 시작하는 컴비네이션을 다 더한 거야. 그러면 답은 뭐가 된다고? 2의 5제곱이 된다고. 실제로 여러분, 이거 얼마게. 1. 이거 5잖아. 이거 10이잖아. 알잖아. 10이잖아. 이거 5잖아.
이거 1이잖아. 더해 봐. 시작. 10+10+10, 30+1+1이니까 32, 딱 나오잖아요. 진짜 신기하지 않아요? 그렇죠? 여러분 눈치 챈 사람은 눈치 챘겠지만 컴비네이션의 성질에 의해서
이렇게 컴비네이션을 0부터 같을 때까지 쫙 나열하잖아요. 그러면, 이렇게 같다. 왜. 5C3과 5C2가 똑같으니까. 컴비네이션 성질에 의해서. 이것도 같다. 이것도 같다.
맨 처음 것과 맨 마지막 것이 같고요. 두 번째 거는 끝에서 두 번째 거와 같고. 세 번째 거는 끝에서 세 번째 거, 이거 언제나 같게 돼 있어요.
그렇다면 내가 여기서 가운데 푹 한번 잘라볼게. 아우, 신기해라. 잘 봐 봐. 어차피 이렇게를 우리끼리 따라 해 봐. 전반부. 이거는 교과서에 없는 표현. 전반부. 우리끼리야.
따라 해 봐. 후반부. 어차피 언제나 컴비네이션은 맨 앞에 거와 맨 뒤에 거와, 두 번째 거와 끝에서 두 번째와, 세 번째와 끝에서 세 번째와 어차피 이렇게 대칭형으로 항상 같거든.
컴비네이션은 언제나 그렇거든. 그렇다면, 하나만 묻겠습니다. 전반부의 합만 구하거나 후반부의 합만 구하면 이 2개도 뭐 하겠습니까. 시작. 같겠지.
왜 이렇게, 이렇게 같고, 이게 이렇게 같고. 내용 구성물이 같잖아요. 그렇다면 무슨 얘기를 할 수 있느냐. 0부터 시작해서 같을 때까지 다 더하면 2ⁿ이었는데
만약에 전반부의 합만 구하시오. 그러면, 후반부의 합과 똑같은 거 2개 더해서 전체를 이룬다면, 전반부의 합만 구하라고 했으면 전체의 뭘까, 시작. 절반이라는 거야.
그래서 전반부의 합. 합도 전체의 뭐야, 시작. 절반이고, 후반부의 합만 구하라. 그래도 전체의 절반이다. 동의하세요?
전반부의 합만 구하라고 해도 전체의 절반이고 후반부의 합만 구하라고 해도 전체의 절반이라고. 그러네요. 이 짜임새를 제대로 이해하셔야 돼요.
그런데 전반부, 후반부로 나뉘는 것은 얘가 홀수일 때만 그래. 그래야지 가운데가 팍 나뉘어. 만약에 짝수잖아요. 6으로 해 볼까요. 6C0+6C1+6C2+6C3+6C4+6C5+6C6.
이것도 마찬가지로 다 더하면 2의 6제곱. 그건 맞아. 그건 틀리지 않아. 이것도 마찬가지로 맨 처음 것과 맨 마지막이 똑같아.
두 번째와 끝에서 두 번째 똑같아. 세 번째와 끝에서 세 번째 똑같다니까. 그런데 전반부가 있을 수가 없어. 왜. 가운데 항이 하나라서 툭 자르면 이상해져. 6. 이렇게 나오니까.
이럴 때는 전반부의 합, 후반부의 합을 이야기하고 싶어도 못 할 거 아니야. 그렇지. 하지만, 얘가 홀수일 때는, 앞에 있는 수가 홀수일 때는 딱 전반부와 딱 후반부로 나눠져.
왜 그래. 여기가 홀수일 때는 항이 몇 개 생겨. 홀수+1개 생기잖아. 하나 더 생긴다고 했지. 지수보다. 그러면 짝수 개니까 정확하게 반 반위로 나뉠 수밖에 없다는 이야기야.
그래서 홀수일 때는 다음과 같이 이야기할 수 있다. 따라 해 봐. 전반부의 합. 후반부의 합. 눈에서 봐서 알겠지만 전체의 절반이고, 전체의 절반을 쓸 때는, 전체가 이거였잖아요. 2ⁿ.
거기의 절반이니까 이건데. 참 신기하게도 모두 다 똑같이 2가 들어있으니까 지수법칙에 의하면 2에 대해서 뭐라고도 처리할 수 있어요. (n-1)제곱. 지수를 하나 줄인 걸로도 표현할 수 있겠지.
그래서 전체의 절반이 되는 거, 2에 대해서 (n-1)제곱이 되는 것은 전반부의 합도 그러하고 후반부의 합도 그러하다는 이야기입니다. 여기서 내가 또 하나 팁을 드리면,
전반부의 합, 후반부의 합에서, 전반부는 당연히 0부터 시작하겠죠. 왜. 전체가 0부터 같을 때까지니까. 후반부의 끝은 같을 때 끝나겠지. 그렇지. 그럼 이것도 알면 참 좋지 않을까.
전반부의 끝은 어딘가요. 후반부의 시작은 어딘가요. 만약에 얘네들을 물어본다면, 전반부, 후반부는 어차피 이 숫자가 홀수라고 했잖아. 홀수는 어차피 반으로 안 나뉘어지지.
이 홀수에 1 뺀 다음에 반으로 쪼개면 전반부의 끝을 알 수 있어요. 선생님, 좀 어려운데요. 아니야. 어려운 얘기가 아니야. 전반부는 아무래도 앞쪽이니까 그 숫자에다 1 빼서 반으로 쪼개면 되고,
후반부의 시작은 여기다 1을 더해. 그런 다음에 반으로 쪼개면 후반부의 시작이야. 얘가 1 더해 봐. 6. 반으로 쪼개봐. 3. 선생님, 그게 왜 필요합니까.
이렇게 만약에 출제가 됐을 때 잘 봐라. 이렇게 출제 되는 것도 충분히 상상해 볼 수 있거든. 어떻게요. 이렇게 나오는 거지.
41C0+41C1+41C2+…+41Ck=2의 40제곱이 되도록 하는 자연수 k의 값을 구하시오. 이렇게 돼 있어. 그럼 봐 봐.
k가 만약에 41이었으면, 0부터 시작해서 같을 때까지 1, 2, 쫙 나가서 같을 때까지 더해. 답은 뭐였을까. 2의 41제곱이었겠지.
그런데 40제곱이라는 것은 전체의 뭐다. 시작. 절반. 그 얘기는 분위기상. 어디의 합이란 얘기야. 전반부의 합이란 얘기니까 전반부의 끝을 알아야 되잖아요.
어떻게 생각하면 좋다고. 여기다 1 뺀 다음에 반으로 쪼갠다. k 얼마. 20. 끝. 이렇게 간단하게 처리할 수 있다는 거예요.
전반부의 끝은 하나 뺀 다음에 반으로 쪼개고 후반부의 시작은 하나 더한 다음에 반으로 쪼갠다는 것도 필수 사항은 아니지만 그래도 알아 두는 것이 좋다는 말씀을 드릴게요.
여러분 내가 아까 제일 중요한 식이 이거라고 했잖아. 맨 위에 있는 식. 그렇지. 거기다가 1 한번 대입해 봤잖아. 우리때는 진짜 많이 대입했어.
이번엔 -1 한번 대입해 볼게. 이거 괴롭게 생각하지 말라고. -1 한번 대입해 볼게. 어떤 현상이 일어나는지. -1. 그러면 좌변이 0 나와요. 왜. x가 -1 대입하니까 0 나오지.
우변은 어떻게 나오느냐. x 대신 -1 대입하면, 봐 봐. 우변. nC0-nC1+nC2, 왜. 짝수 제곱이면 -1 x 대신 대입해도 플러스지. 그런데 홀수 제곱이면,
그 얘기는 홀수 앞에는 마이너스, 짝수 앞에는 플러스, 홀수 앞에는 마이너스, 짝수 앞에는 플러스, 홀수 앞에는 마이너스. 이와 같은 일이 계속 반복되겠지.
같을 때까지 그렇지. 맞아요. 그러면 이걸 가지고 또 어떻게 처리할 수 있느냐. 봐 봐. 홀수 앞에는 마이너스 붙었잖아. 홀수 앞에 마이너스 붙었잖아.
홀수 앞에, 홀수 앞에 마이너스 붙었잖아. 이 마이너스 붙은 것을 다 좌변으로 이항하겠어요. 좌변으로 다 이항해 버리는 거야. 좌변으로 이항할게요. 그럼 봐요.
마이너스 n 컴비네이션을 좌변으로 이항하니까 얼마야. 시작. nC1 더하기, 마이너스 n 컴비네이션 좌변으로 이항하면, 이제 드디어 마이너스 없어지면서 nC3.
-nC5 넘어가면, 시작. 홀수들의 합만 남겠네요. 이렇게 홀수들의 합만 남고, 우변은 짝수들의 합인데 0부터 시작하면 짝수들의 합이 남겠네요. nC0+nC2, 더하기 남는 것은 짝수들의 합이라는 거야.
그래서 여기에서도 또 하나 이야기할 수 있는게 잘 봐. 이걸 가지고 뭐라고 표현할 수 있냐. 잘 들어봐. 따라 해 봐. 홀수들의 합. 좀 더 정확하게 홀수인 것들의 합이지.
홀수인 것들의 합. 뭐가. 컴비네이션 뒤에 있는게. 너무 기니까. 홀수인 것들의 합. 나는 이걸 그냥 홀수들의 합, 짝수들의 합,
그러기는 하는데 짝수들의 합은 컴비네이션 뒤에가 짝수인 것들의 합, 역시 뭐하다. 같다는 얘기니까 홀수인 것들의 합과 짝수인 것들의 합이 서로 똑같으니까 그런데 그걸 더하면 전체를 이루니까.
만약에 홀수인 것들의 합만 구하라고 해도 전체의 절반. 이해되니. 짝수인 것들의 합만 구하라고 해도 전체의 절반이겠지. 왜. 똑같은 거 2개를 합치면 전체니까.
각각을 구하라고 하면 전체의 절반이지. 그래서 전체의 절반, 전체가 2ⁿ이면, 2의 (n-1)제곱의 값을 갖는 것은 가장 대표적인 게 전반부의 합, 후반부의 합도 있지만, 시작.
짝수인 것들의 합과 홀수인 것들의 합까지도 그렇다 이거야. 이게 가장 유명한 4가지야. 2ⁿ은 전체. 전체는 뭔데. 0부터 같을 때까지다. 0부터 시작해서 같을 때까지 더한 것은 2ⁿ, 전체이지만,
전반부의 합, 후반부의 합, 짝수인 것들의 합, 홀수인 것들의 합, 모두 다 전체 2ⁿ의 절반. 걔를 2로 나눈 거라서 지수법칙에 의하면 2의 (n-1)제곱으로도 표현할 수 있다.
아, 재밌네.
선생님, 이거는 n이 짝수 일 때는. 그거 신경 안 써도 돼. 무조건이야. 무조건. 이거는 무조건. 짝수, 홀수 상관없이. 무조건 전반부의 합, 후반부의 합, 짝수인 것들의 합, 홀수인 것들의 합.
각각을 구하라고 하면 전체의 뭐가 되더라. 시작. 절반이 되더라. 전체의 절반이 되는구나. 문제 풀어볼까. 첫 번째 문제부터. 되게 어려워 보이는데요. 한번 읽어볼게요. 잘 봐.
집합 A는 x를 원소로 갖는데 x는 뭐냐면 50 이하의 홀수인 자연수. 원소나열법으로 써볼게. A뭐야. 원소나열법으로. 50 이하의 홀수인 자연수, 1, 3 , 5, 7, 9, 쭉 나가서 마지막 홀수. 49까지.
이거 몇 개 있어요. 25개 있지. 당연하죠. 1부터 50까지가 전체가 50개인데, 이건 홀수부터 시작해서 50 짝수까지 1부터 50까지는 홀수로 시작해서 짝수까지니까 딱 반반씩 있을 거 아니야.
짝수 몇 개, 25. 홀수 25. 그러니까 홀수니까 25개 있을 거야. 문제. 얘의 부분집합 중에 원소의 개수가 홀수인 집합의 개수를 구하시오. 이게 무슨 말인지 모르는 친구들이 많은데
여러분 고등학교 1학년 때 이런 거 배웠던 거 기억나요? 잠깐 이쪽을 볼까. 고등학교, 고1때. 고1때 이런 거 배웠는데. 고1 과정 중에 이런 게 있었어요. 뭔데요. 선생님. 집합. 기억나? 예.
집합. 예들 들어서, 1, 2, 3, 4, 5 부분집합의 개수를 구하라고 하면 이랬던 거 기억나? 2의 5제곱, 이랬던 거 기억나? 답은 32개. 이 집합의 부분집합의 개수. 답은 32개.
이것도 무조건 외웠을 거야. 이게 무슨 수학이라고. 왜 2ⁿ인 걸 알아야지. 그게 수학이야. 그래야지 응용된 문제가 풀린다고. 내가 완전히 알아야 된다는 게 다 그런 거야.
너무 쉽네, 그런데. 2ⁿ. 봐 봐.
여러분, 부분집합 중에서 원소의 개수가 1개짜리가 이런 거죠. 원소의 개수가 하나도 없는 거는. 보통 공집합. 그러고. 원소의 개수가 2개짜리는, 1, 2있고, 1, 3있고, 지금 무슨 말인지 알지.
그다음 원소의 개수가 3개짜리. 1, 2, 3. 원소의 개수가 4개짜리. 1, 2, 3, 4 부터 시작해서 1, 2, 3, 5도 있고, 원소의 개수 5개짜리가 자기 자신이죠. 1, 2, 3, 4, 5.
이게 총 32개라는 거야. 그렇지. 그런데 이걸 이렇게 계산할 수 있어. 잘 봐. 원소의 개수가 하나도 없는 것을 몇 개 만들 수 있냐면, 원소의 개수가 하나도 없다는 것은 원소 5개 중에서
하나도 뽑지 않는 경우의 수예요. 그래서 그런 거 하나밖에 없어요. 왜 원소의 개수가 1개짜리인 게 5개 생기는 줄 아니?
이 5개의 원소 중에서 원소의 개수가 1개짜리인 부분집합의 개수는 1개 선택하는 방법의 수니까 5개인 거야. 원소의 개수가 2개짜리인 거 몇 개 있겠니. 5C2가지.
원소의 개수가 3개짜리는 5C3가지. 원소의 개수 4개짜리는 5C4가지. 원소의 개수 5가지는 5C5가지가 생기는 거야. 그러니까 이걸 다 더하면 전체 부분집합의 개수야.
그런데 여기서부터 여기까지 더하는 거 언제 배웠어요. 지금. 컴비네이션 0부터 같을 때까지 모두 다 더한 것은 시작. 2ⁿ. 그래서 32가지가 나오는 거예요.
그러니까 25개의 원소를 가지고 있는 집합 A가 있는데, 원소의 개수가 홀수인 부분집합의 개수. 그러니까 원소의 개수가 몇 개짜리부터. 1개짜리 몇 개 있겠니.
25개 원소 중에서 하나를 선택하는 방법의 수. 이게 바로 원소의 개수가 1개인 부분집합의 개수야. 원소의 개수가 홀수라고 했으니까 이번에는 원소의 개수가 3개짜리인 부분집합의 개수는 이거야.
원소의 개수 5개짜리인 부분집합의 개수는 이거라고. 제일 많은 거 원소의 개수 뭐야. 자기 자신, 시작. 25개짜리의 부분집합의 개수를 다 더해 보시오. 이게 N이라는 거야.
쏘우 큐트(so cute). 정말 귀엽네. 왜. 0부터 같을 때까지 더하지는 않았지만 그것도 1부터 같을 때까지 더한 것도 아니죠. 왜. 띄엄 띄엄 더했는데 가만히 보니까, 시작.
홀수인 것들의 합이구나. 최선을 다했는지 확인. 시작 1 맞아? 네. 만약에 이렇게 나올 수도 있잖아. 3부터 시작했으면. 괜히 홀수들의 합이다. 이러면 안 된다고.
빠진 게 없는지 확인해야 돼. 같을 때까지 맞지? 홀수인 것들의 합, 맞지? 그럼 원래는 2의 25제곱이 답이겠지만 거기의 절반이니까, 시작. 이와 같이 전체의 절반인 것들.
대표적인 것 4개. 무조건 4개만 있다는 게 아닌데 대표적인 거 4개가 전반부의 합, 후반부의 합, 홀수들의 합, 짝수들의 합. 따라서 N값이 얼마니까 2의 24제곱입니다. 뭘 구하래요.
log₂N을 구하라는 그 얘기는 시작. log 2의 2의24제곱을 구하시오. 로그의 성질에 의해서 24 앞으로 튀어 나가면 되니까 답은, 시작. 24. 끝.
아니면 로그의 뜻만 가지고도 되지. 이게 무슨 뜻인데. 여기다 2의 몇 제곱하면 이렇게 되겠냐. 이런 뜻이잖아요. 24지.
알겠습니까. 이런 걸 사람들은 이항계수의 성질, 그래요. 여기는 이항계수의 활용, 이렇게 쓰여 있네요. 전반부의 합, 후반부의 합, 홀수들의 합, 짝수들의 합, 이런 것들.
예제 4번을 통해서 한번 알아봤습니다. 유제 또 풀어볼까요. 바로? 유제 7번. 등식 시그마 r은 0부터. 되게 복잡하게 나오네.
시그마 나오면 여러분 또 흥분하잖아요. 돈트 흥분 플리즈. 흥분하지 마시고. 이걸 그대로 나열해 봐. r 대신 0 대입해 봐. 시작. 2n-1C0 더하기, r 대신 1을 대입해 봐.
여기야 여기, 여긴 가만히 놔둘거야. r 대신, 변수는 n이 아니야. r 대신 1 시작. 2n-1C1, 2n-1C2, 2n-1C3, 쭉쭉 더하는 거야. 짝수들의 합도 아니야. 홀수들의 합도 아니야.
0부터 그냥 순서대로 더하고 있어. 이걸 같을 때까지 더하면 2의 그거 제곱, 이렇게 나올 텐데. 맨 마지막 이 r 대신 n-1을 더하라고 했으니까, 2n-1Cn-1, 이거 아니야.
얘가 256이래. 256은 2의 8제곱이거든. 얘를 만족시키는 자연수 n의 값을 구하시오. 이렇게 했데. 되게 복잡하게 보이려고 최선을 다했습니다만 우리의 레이더에 잡혀먹었어.
왜요, 선생님. 가만히 보면, 0부터 시작해서 어디까지 더했으면, 좌우가 같을 때, 그런데 같아, 달라. 다르잖아. 그럼 얘는 전체는 아니지. 그런데 보니까 분위기상 뭐야. 전반부의 합 아니야.
앞쪽을 촘촘하게 더했으니까. 짝수들만 더한 것도 아니고. 홀수들만 더한 것도 아니고 촘촘하게 더하고 있잖아요. 그런데 전반부의 끝은 뭐라고 했어. 어우 나 그렇게 얘기 안 했는데.
1 뺀 다음에 반으로 쪼개라고 했는데. 내가 쓰는 용어가 있단 말이야. 그러니까 끝나는 거야, 그냥. 우리가 전쟁 중이라고 생각해 봐. 불순분자를 잡아야 돼. 전반부의 끝이 어딘가.
1 뺀 다음에 2로 나누면. 불순분자. 그렇게 되는 거 아니야. 지금 교육방송에서 그렇게 약간 그랬나요? 약간 폭력적이었나? 그냥 예로 든 거예요. 여러분. 이해해 줄 수 있죠.
저 안 그래도 힘들어요. 여러분까지 그러시면 안 돼요. 나 많이 힘들어요 진짜. 힘들어 보이지 않니? 힘들어 보이지.
요즘 많이 힘들어. 왜 그러는지 모르겠어. 이게 힘든지 한 1주일 지난 거 같은데. 힘들어. 어떻게 하지?
어떻게 하라고? 그래요. 맞아요. 내 조교가 맞습니다. 1 뺀 다음에 반으로 쪼개라고. 해 볼까. 여기서 1 빼 봐. 얼마야. 2n-1에서 1빼면 2n-2. 반으로 쪼개면 얼마야?
이게 바로 전반부의 끝이거든. 그 얘기는 눈에 보이는 이 긴 식은 전반부의 합을 의미하므로 전체의 절반이 답이겠구나. 전체는 뭔데. 2의 (2n-1)제곱이 전체겠지만,
앞이 똑같은 거지. 거기서 하나를 더 뺀, 시작. (2n-2)제곱이 아니겠느냐. 그것이 바로 2의 8제곱이니까 밑이 서로 같을 때는 지수끼리 비교한다. 오랜만이죠. 수학 I 시작.
8=2n-2, 이거 넘어가니까 시작. 10=2n이니까 따라서 n 값 구하라. 얼마야. 그래. 답은 5. 이렇게 처리하시면 됩니다.
뭐를 의미하는구나. 전반부의 끝은 n-1이라는 게 의미하니까 전반부의 합은 전체의 절반입니다를 이용하시면 되겠다. 유제 마지막 문제 보실까요. 유제 8번입니다.
방정식 a+b+c=d 이렇게 돼 있어. d는 3보다 크거나 같고 10보다 작거나 같다. 이렇게 돼 있어. 이때 얘를 만족시키는 순서쌍의 개수를 구하라고 돼 있거든. 그런데 봐 봐.
d는 3보다 크거나 같고 10보다 작거나 같다. 그런데 a+b+c가 d라고 했으니까 이거지 a+b+c, 집중. 어떻게 하지 이거? 잠 깨야 돼. 새로운 이야기 시작.
이것도 부정방정식의 해의 개수에 관련된 거예요. 잠 깨 봐. 중복조합에 관련된 거라니까. 잘 보셔야 됩니다. d가 3보다 크거나 같고 10보다 작거나 같다고 그랬잖아.
d가, 얘가 d래. 얘가 3보다 크거나 같고 10보다 작거나 같다. 얘를 만족시키는 a, b, c, d의 순서쌍의 개수를 구하라고 했어.
그러면 여러분 a가 결정되고, b가 결정되고, c가 결정되면 다 더한 게 뭐니까. 이게 d니까, a, b, c만 결정되면 d도 결정되죠.
그러니까 결국은 이 식을 만족시키는 a, b, c의 순서쌍의 개수를 구하면 그것이 바로 a, b, c, d의 순서쌍의 개수와 일치하는 거예요.
그런데 a, b, c는 무슨 수라고 했어요. 지금. 자연수라고 했거든요. 그럼 얘는 쓸 필요 없지 않아요? 가장 작으면 1, 1, 1이니까 3이잖아.
이런 걸 가지고 쓰잘데기없는 조건, 그러는 거예요. 괜히 여러분 눈만 시각적으로 혼란시키는 거예요. 얘 지워도 돼요. 결국, 잘 봐.
문제 지운다. 내가 설명하는 방식대로 반드시 풀 줄 알아야 돼. 잘 봐야 돼. 문제는 뭐냐. a+b+c가 10보다 작거나 같다를 만족시키는.
얘 더한 게 d라고 했으니까 a, b, c가 결정되면 d가 결정되는 거 아시지? 그러니까 얘를 만족시키는 자연수 해의 개수를 구하라. 이게 문제인 거예요.
선생님, 부정방정식이 아니네요. 따라 해 봐. 부정부등식. 부정부등식이라는 말이 공식적으로 나온 것은 아니지만 해가 무수히 많은 부등식입니다. 이것도.
여기서 굳이 얘기하자면 부정부등식이라고 우리끼리 말을 만들어낼 수는 있겠죠. 하지만 공식적인 표현은 나와 있는 건 없으니까 여기가 방정식 형태가 아니라, 시작.
부등식 형태로 돼 있는 거야. 어떻게 하면 되느냐. 선생님, a+b+c가, a, b, c는 다 자연수인데, 10보다 작거나 같다는 것은 a+b+c가 뭐여도 되고, 10이어도 되고.
a+b+c가 10보다 작다고 했으니까 시작. 9여도 되고. a+b+c가 뭐여도 되고? 8이어도 되고. a+b+c가 뭐여도 되고? 7이어도 되고. 진짜 많다. 그렇지.
언제까지야. 가장 작으면 얼마라고? 3이잖아. 1+1+1. 이것의 순서쌍의 개수를 각각 구하는 거야. 그러니까 이거 분류하는 거죠. 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 이렇게.
몇 번째야. 8가지로 분류하면 되네. 분류하는 거예요. 이거 분류하는 거구나. 선생님. 얘를 만족시키는 자연수 a, b, c의 개수, 자연수 a, b, c의 개수, 자연수 a, b, c의 개수. 해 보자.
시작. 3가지 맛 아이스크림을 가지고 10개를 선택하는 방법의 수인데, 각각 자연수라고 했으니까 1개 이상이거든? 전화 걸어야지. 아저씨. 3개 먼저, 하나씩 먼저 담아 주세요.
그럼 우리는 10개 안 뽑고 몇 개만 뽑을 거야. 7개만 뽑을 거니까, 몇 가지, 시작. 3H7. 여기는 3H6까지. 또 여기는 3H5가지. 여기는 3H4가지.
그래서 쭉 내려가서 여기는 뭐가 되게? 3H0가지가 돼요. 이것을 컴비네이션으로 바꾸면, 무시무시한 이야기가 시작된다고.
컴비네이션으로 바꿔볼게. 얘 뭐야. C7. 왜. 뒤에 있는 건 똑같다고 했으니까. C5, C4, C0인데 앞에 있는 숫자를 보니까 9, 8, 7, 6. 2까지 내려간다 이거야.
이렇게 나와요. 맞아? 이거를 다 더해야 돼. 그런데 이거 더하는 거 배웠어요. 안 배웠어요. 안 배웠거든. 이거 더하는 것이 다음 시간에 배울 뭐게? 파스칼의 삼각형. 이런 얘기 들어봤어요?
파스칼의 삼각형.
그때 배울 거야. 아무튼 파스칼의 삼각형을 배우면 얘를 다 더하잖아요. 그러면 얘가 10C7이 된다는 것을 알 수 있어. 안 배웠어요 아직. 아직 안 배웠어요.
이거 다 더하면 10C7이야. 여기서부터 여기까지 촘촘히 다 더하면. 3C1 더하기 3C2 더하기 쭉 나가서 9C7까지 더하면, 왜 그러는데. 다음시간에 배우니까. 그런데 왜 풀어 주고 계세요?
답은 내고 싶어서. 10 곱하기 9 곱하기, 잠깐만, 잘 들어봐. 반전이 숨어 있어. 3 곱하기 2 곱하기 1. 그래서 이렇게 약분하면 4고요. 약분하면 3이니까 답은 시작. 120가지가 답이에요.
여기까지 됐지. 그런데 답 몇 번이에요. ②번이 답이에요. 여기까지 됐지. 그런데 내 얘기는 이렇게 안 풀 거거든. 이번 시간은. 이렇게 푸는 건 다음 시간에 배울 거고.
이번 시간은 부정방정식이 아닌 부정부등식은 어떻게 풀 것이냐. 이렇게 8가지로 분류해서 푸니까 시간이 너무 오래 걸린다. 잇 테이크 쏘우 롱 타임. 너무 오래 걸리잖아. 그렇지.
그래서 그렇게 안 풀고 다음과 같이 풀 거야. 앞으로는. 따라 해 봐. 부등식은 새로운 방정식으로 만든다.
이게 뭐냐. 앞으로 이렇게 풀자 이거지. 선생님 어떻게 풀 겁니까. 이 부등식을 만족시키는 거 뭐야. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3. 나열하지 말고 얘가 10보다 작거나 같다는 것은 잘 들어. 내가 하는 말.
한 순간에 끝난다. 얘가 10보다 작대. 10에 모자라다는 얘기는, 여기에 조금 더하면 겨우 10이 된다는 뜻이지. 다시. 원 모어 타임.
3개를 더해서 10보다 작거나 같다. 10에 모자라다. 물론 10이 될 수도 있고 10보다 작거나 같다. 10보다 작어. 그런데 난 10이 되고 싶어. 얘 그런데 너무 10보다 작아.
10이 되려면 뭐를 여기다 뭐 해야 돼. 보태주면 10이 된단 얘기 아니야. 맞아요? 따라서 여기에 α를 더해 주면 10. 그런데 α가 될 수 있는 건 뭘까.
0이 되도 상관없지. 왜. 10이 되도 상관없으니까. 0보다 크거나 같다 그 얘기는, 음이 아닌 정수지. a, b, c는 아까 뭐라고 했는데. 자연수라고 그랬거든. 따라서
다음과 같이 이야기할 수 있다. 무엇을 이야기할 수 있습니까. a+b+c가 10보다 작거나 같다는 이 부등식을 방정식으로 바꾸면,
얘가 10보다 작거나 같다는 얘기니까, 뭔가를 더하면 10이 된다는 식으로 완전 바꾸는 거고. α를 의미하는 정수라고 표현하면 이 두 식은 완벽하게 똑같은 식이 나오고,
따라서 여기서 a, b, c의 순서쌍의 개수를 구하나, 여기서 a, b, c의 순서쌍의 개수를 구하나 결과는 같습니다. 할 줄 알잖아요. 몇 가지 맛 아이스크림. 시작.
4가지 맛 아이스크림을 가지고 몇 개 뽑는. 10개 뽑는. 단, 얘네들은 1보다 크거나 같으니. 아저씨 저 좀 있음 도착하는데요. a, b, c는 하나씩 먼저 담아 주세요.
그럼 10개 뽑을 거야. 7개만 뽑으면 돼. 7개만. 그래서 4가지 맛 아이스크림을 가지고 7개를 뽑는 방법의 수. 10C3과 같고 그래서 아까처럼, 시작. 120이 훨씬 쉽게 나오지.
내가 오늘 여러분에게 마지막 문제를 통해서 드리고 싶었던 말씀은 단 하나구나. 뭐구나. 부등식, 부정방정식이 안 나오고 부등식이 나오면,
부정방정식 여러 개로 분류해서 풀어도 되겠지만, 뭐처럼. 저번 시간처럼. 저번 시간이 아니라 조금 전처럼, 그렇게 안 하고 새로운 방정식을 만들어낼 수 있다.
그렇게 새로운 방정식을 만들어내는 방법은, 얘가 10보다 작대. 좀 보태 줘야지 10 되네. 맞잖아. 그런 마인드로 바꿔 주시면 되고.
따라서 4가지 맛 아이스크림 중에서 1이상, 1이상, 1이상이면, 아저씨, a, b, c 하나 담아 주세요. 7개만 더 뽑으면 되겠구나.
그래서 최종적인 답이 120가지라고 아까처럼 분류해서 푼 것과 똑같은 답을 낼 수 있다는 거예요. 이것도 제가 부정방정식의 해의 개수에서 여러분에게 해 주고 싶었던,
부등식 형태가 나왔을 때 가장 빠르고 정확하게 답을 낼 수 있는 방법이었습니다.
그리고 저번 시간에 공부했었던 무엇은. 이거 기억나? 저번 시간에 공부했던 거. 문제.
2C0+3C1+4C2+… 맨 마지막에 뭐였는지 기억나세요? 기억나요? 9C7의 값을 구하라. 이게 답이 얼마야. 이게 120이거든.
똑같은 문제였잖아. 우리 이렇게 바꿔서 풀었잖아. 그렇지. 여기에 관련된 이야기는 언제 하겠다. 다음 시간에 하겠다. 뭘 가지고. 파스칼이라는 사람이 만든 그 삼각형을 가지고.
일명 파스칼의 삼각형. 이항정리의 마지막 이야기거든. 그거 하고 레벨1, 기초 완성, 기초 연습부터 시작해 보도록 하겠습니다.
그럼으로써 경우의 수는 다 끝나고 이제 확률로 들어가게 되는 거예요. 3분의1이 벌써 끝났습니다. 축하드립니다.
오늘은 여기까지입니다. 감사합니다.